# 이펙티브 자바
# 아이템 70 : 복구할 수 있는 상황에는 검사 예외를, 프로그래밍 오류에는 런타임 예외를 사용하라

## 0. 요약

자바에서는 문제 상황을 알리는 타입(throwable)으로 `검사 예외`, `런타임 예외`, `에러` 를 제공한다. 각각 어떤 상황에 사용해야하는지는 다음과 같다.

- 검사 예외 → 복구할 수 있는 상황, 자원 고갈 상황 복구 가능
- 비검사 예외 → 프로그래밍 오류, 자원 고갈 상황 복구 불가능
- 만약 복구여부를 확실하게 알 수 없다면 `비검사 예외`를 던지자

## 1. 검사 예외를 사용해야하는 상황

만약 `호출하는 쪽에서 복구할 수 있는 상황`이라고 여겨지면 검사 예외를 사용하는 것이 좋다.

- 검사 예외 메서드를 사용하면 사용자 측에서 예외 처리 방법
    - catch로 잡아서 처리하기
    - 더 바깥으로 전파하도록 강제하기
- 그 메서드를 호출했을 때 발생할 수 있는 유력한 결과임을 API 사용자에게 알려주고, 해결하라고 요구

## 2. 런타임 예외 vs 예외

둘 다 비검사 throwable에 해당하고, 동작방식은 다음과 같다.

1. 프로그램에서 잡을 필요가 없는 경우
2. 통상적으로 잡지 말아야하는 경우

프로그램에서 비검사 예외나 에러를 던졌다는 것은 복구가 불가능하거나 더 실행해봐야 득보다는 실이 많다는 뜻이다.

## 3. 비검사 예외(런타임 예외)를 사용해야하는 상황

프로그래밍 오류를 나타낼 때는 비검사 예외를 사용하자. 런타임 예외의 대부분은 전제조건을 위배했을 때 발생하기 때문에 복구할 필요가 없다.

### 검사 예외 vs 비검사 예외

> Q: 만약 복구할 수 있는 상황인지 아닌지 판단하기 애매하다면 어떻게 해야할까?
>

A : 보통 복구할 수 있는 상황 여부를 판단하기가 어려울 수 있다. 예를 들어 자원 고각 문제가 매우 큰 배열을 할당해 생긴 프로그래밍 오류일 수도 있고, 진짜로 자원이 부족해서 발생한 문제일 수도 있다. 따라서 API 설계자가 상황을 판단해 `복구 가능하다면 검사 예외`를, `그렇지 않다면 런타임 예외`를 사용하는 것이 좋다. 확신하기 어렵다면 비검사 예외를 선택하는 편이 낫다.

## 4. 에러를 사용해야하는 상황

에러는 보통 JVM이 자원 부족, 불변식 깨짐 등 `더이상 수행을 계속할 수 없는 상황을 나타낼 때` 사용한다.

- 되도록이면 하지 말아야 할 것들
    - Error 클래스를 상속한 하위 클래스 생성은 하지 말자
    - Error를 throw 문으로 직접 던지는 것도 하지 말자

## 5. 커스텀 throwable은 정의하지도 말자

Exception, RuntimeException, Error를 상속하지 않는 throwable을 만들 수 있기는 하지만, 만들지 말자.

- 이유
    - 정상적인 검사 예외보다 나을게 하나도 없다
    - API 사용자만 헷갈리게 할 뿐이다

### 예외의 메서드

`예외의 메서드`는 주로 그 예외를 일으킨 상황에 관한 정보를 코드 형태로 전달하는데 쓰인다.

이런 메서드가 없다면 프로그래머들은 오류 메시지를 파싱해 정보를 가져와야 하는데, 이 방식에는 다음과 같은 문제점이 있다.

- 포맷이 버전별로 다를 수 있기에 데이터가 쉽게 깨지기 쉽다
- 특정 환경에서의 의존도가 높으므로 다른 환경에서 동작하지 않을 가능성이 높다.
